file:///C/Users/justu/OneDrive/Projekte/Forschung/R-Projects/QCA-AI/input/trial_case_iv_2.txt[22.06.2025 19:01:51]
FRAGE [00:20:23]: Wir wollen ja auch keinen ganz konkreten systemischen Hintergrund, den haben wir
ja schon bei Herrn Hochschuleiter abgefragt, sozusagen, sondern auch eine gefühlsmäßige Einschätzung.
Sind die Bedingungen für Sie dort gut zum Forschen oder eher nicht und wie sieht es auch für die
Kollegen aus? Da würde ich jetzt mal einhaken. Sie haben gesagt, es gibt eigentlich mehr Projekte, als
gestemmt werden können mit den Kollegen. (..) Gibt es denn da Anreize und besondere Strukturen, um
das jetzt zu fördern oder zu ermöglichen? Wir haben jetzt so viele Projekte, hat nicht noch jemand Lust?
Da gibt es dann vielleicht bestimmte Boni, ihr könnt doch nur die halbe Lehre machen. Sowas?
ANTWORT [00:20:58]: Ja, ja, also es gibt Boni, entweder monatliche Bezahlungen, die einfach on top
laufen, dass manche schon sagen, ich habe kein Problem mit Überstunden, ich mache das noch
zusätzlich. Da ist aber irgendwie meine Sichtweise Vorsicht, Vorsicht. Ich rate da eigentlich neuen
Kollegen eher von ab, von dieser bezahlten Zusatzarbeit, weil nämlich dann die Lehre und die Qualität
total darunter leidet. (.) Die Leute eher ins Burnout getrieben werden, ist meine Einschätzung, wenn man
alles das noch immer und zusätzlich macht, weil die klassische Lehre, die die meisten ja quasi als Basis
haben, die muss ja gut sein. Und die HOCHSCHULE HS1 schreibt sich auch die Qualität in der Lehre
immer ganz vorne mit drauf. Ich finde, man kann es nicht gewährleisten, wenn man immer noch alles
zusätzlich macht. Das Modell des Erlasses von Unterrichtseinheiten, Projekte zu übernehmen, das finde
ich wirklich attraktiv, weil man dann sagt, okay, aus dieser Mühle der Lehre immer wieder das Gleiche zu
lehren, mal einen Teilbereich zu ersetzen und zu sagen, okay, man hätte eine volle Stelle und man nimmt
ein Projekt in der Viertelstelle dazu, [00:22:08] kommt man ja so wirklich in den Austausch, man lernt zu
einem Thema dazu, man kann Materialien inkludieren in die Vorlesung. In einem Projekt haben wir einen
Storytelling-Book zum Thema Kreislaufwirtschaft erarbeitet, dass man einfach sagt, okay, das ist ja auch
ein Benefit an sich. Also meine Motivation ist eher auch so dieses Inhaltliche dazulernen können und das
inkludieren können in die Vorlesung. Aber es gibt auch Kollegen, die sagen, es ist eigentlich mehr, also es
ist schon eine krasse Mehrarbeit, die Projekte durchzuführen. Es kann schon gemütlicher sein, in der
Lehre zu bleiben.
FRAGE [00:22:43]: Das hat ja was mit einer individuellen Motivation zu tun. Das heißt, die Frage mehr
sozusagen nur, gibt es von außen, also sprich von dem Prorektorat oder der Hochschulleitung Anreize
oder auch Druck oder dergleichen?
ANTWORT [00:22:54]: Ja, es gibt diese, entweder Erlass der Unterrichtsstunden als Anreiz oder die
Mehrbezahlung als Anreiz. So nach dem Motto, entweder habe ich weniger Vorlesung in dem Projekt dazu
oder ich kriege eine bessere Bezahlung. Aber es wird auch quasi, ich will nicht sagen, es wird wirklich
anempfohlen, wenn man sich irgendwie entweder seine Persönlichkeit als Experte rund um das Thema
Nachhaltigkeit aufbauen möchte, dann komme ich um diese Forschungsbereiche oder um diese
Forschungsprojekte nicht drum rum. Wenn ich die ganze Zeit in meiner Lehre dümpel und zehnmal das
Modul Grundlagen Nachhaltigkeit Unternehmensführung lehre, dann passiert da nicht viel. Dann kann es
nur sein, dass die Inhalte auch veralten. Mit meinen Nachhaltigkeitsmanagern bin ich im Austausch und
ja, das ist der positive Effekt. Ich habe Unternehmensbesuche, zu denen ich eingeladen werde von
berufsbegleitenden Studierenden oder die eine ist bei einem Institut, die auch eine nachhaltige Zeitung
veröffentlichen, wo ich angeschrieben werde, zu veröffentlichen. [00:24:04] Man kommt dann einfach in
so eine Netzwerktätigkeit rein, die einfach motivierend ist und echt Spaß macht. Und die große
Herausforderung ist natürlich, da fangen wir an, da sind wir aber noch nicht ideal. Im Fachbereich
Wirtschaft sprechen wir immer wieder davon, naja, was ist denn der Output in unseren Projekten, tragen
das dann auch zwischendurch mal vor in den Fachbereichssitzungen und bieten das dann den Kollegen
auch an, das also in die Vorlesung mit reinzunehmen.